🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：ऑटो-टैक्सी यूनियन हड़ताल पर, 3 दिन हो सकती है दिक्कत
■ 分野：労働・経済
■ 本文：ऑटो-टैक्सी यूनियन हड़ताल पर, 3 दिन हो सकती है दिक्कत
NBT रिपोर्ट, नई दिल्ली
सीएनजी के बढ़ते दामों को बीच ऑटो-टैक्सी का किराया बढ़ाने की मांग को लेकर ड्राइवरों ने 21-23 मई तक हड़ताल की घोषणा की है। हालांकि, हड़ताल को लेकर सभी ऑटो-टैक्सी यूनियन के एकजुट नहीं होने से इसका
मिलाजुला असर देखने को मिलेगा ।
हड़ताल की घोषणा करने वाली चालक शक्ति यूनियन और ओला उबर के टैक्सी यूनियन ने सभी ड्राइवरों से इसमें शामिल होने की अपील की है। चालक शक्ति यूनियन के उपाध्यक्ष अनुज राठौर ने कहा कि महंगाई बढ़ती जा रही है। सीएनजी के दाम भी तेजी से बढ़ रहे है लेकिन सिटी टैक्सी स्कीम के तहत करीब 70 हजार टैक्सी का करीब 15 साल से किराया नहीं बढ़ा है। इसी तरह सीएनजी के दाम बढ़ने से ऑटो का किराया भी बढ़ना चाहिए। इसलिए चालक शक्ति यूनियन ने 21 से 23 मई के बीच हड़ताल की घोषणा की है। उन्होंने कहा कि चालकों का हमें समर्थन मिल रहा है। हड़ताल का असर 21 मई को दिखाई देगा। इसी तरह ओला-उबर से जुड़े संगठन के रवि राठौर ने कहा कि हम सभी एकजुट है। सभी ड्राइवरों से कहा गया है कि वह 21 मई सड़क पर गाड़ी लेकर ना निकलें। अगर निकल भी रहे हैं तो काम ना करें। महंगाई के साथ हमारा किराया भी बढ़ाया जाना चाहिए। हालांकि कई यूनियन ने इसमें नहीं शामिल होने की घोषणा की है। इसलिए इसका मिला जुला असर ही देखने को मिल सकता है।
वहीं, दिल्ली ऑटो रिक्शा संघ के राजेंद्र सोनी ने कहा कि हम इस हड़ताल से अलग है। 4-5 अन्य ऑटो-टैक्सी यूनियन ने भी खुद को 21-23 मई के हड़ताल से खुद को अलग किया है। उन्होंने कहा कि किराया बढ़ाया जाना चाहिए, लेकिन हड़ताल करने का अभी सही समय नहीं है। हमने सरकार के पास अपनी मांग भेजी है, जवाब का इंतजार करेंगे।
दिल्ली-एनसीआर के लोगों को ऑटो टैक्सी के अलावा दिल्ली में पर्यावरण क्षतिपूर्ति शुल्क (ECC) हुई बढ़ोतरी के विरोध में ऑल इंडिया मोटर ट्रांसपोर्ट कांग्रेस और यूनाइटेड फ्रंट ऑफ ऑल ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन के आह्वान पर 21 से 23 मई तक तीन दिवसीय सांकेतिक 'चक्का जाम' का एलान किया गया है। दावा है कि इस हड़ताल में 68 से अधिक असोसिएशन और यूनियन समर्थन दे रही है। इसके चलते दिल्ली आने वाले कमर्शल वाहनों के पहिए थम जाएंगे, जिससे फल, सब्जी और अन्य वस्तुओं की सप्लाई प्रभावित हो सकती है। ऑल इंडिया मोटर ट्रांसपोर्ट कांग्रेस के नैशनल प्रेजिडेंट डॉ हरीश सभरवाल ने बताया कि केंद्र के साथ बातचीत हुई, लेकिन नतीजा नही निकला है।



