🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：बंगाल में तारबंदी को लेकर आमने- सामने बीएसएफ व बीजीबी
■ 分野：行政・制度
■ 本文：
बंगाल में तारबंदी को लेकर आमने- सामने बीएसएफ व बीजीबी, तनाव
भारतीय जमीन पर काम में रोक से बढ़ा तनाव, फ्लैग मीटिंग हुई

संवाद सूत्र, जागरण, चेंगड़ाबांचा: भारत-बांग्लादेश सीमा पर एक बार फिर तनाव का माहौल पैदा हो गया है। बंगाल के कूचबिहार जिला स्थित तीन बीघा कारिडोर से सटे दहग्राम- अंगारपोटा सीमा क्षेत्र में कंटीले तार की बाड़ लगाने को लेकर शुक्रवार को स्थिति गरमा गई। आरोप है कि सीमा पर जमीन मापने का कार्य शुरू होते ही बार्डर गार्ड बांग्लादेश (बीजीबी) ने आपत्ति जताई, जिसके परिणामस्वरूप इलाके में तनाव फैल गया। मेखलीगंज ब्लाक के सीमावर्ती खुले इलाकों में तारबंदी पूरी करने के लिए लगभग 105 एकड़ जमीन की आवश्यकता है। इनमें से लगभग 80 एकड़ जमीन भारत के भीतर स्थित बांग्लादेशी छिटमहल दहग्राम- अंगारपोटा इलाके में आती है। इसी प्रक्रिया के तहत शुक्रवार को भूमि एवं भूमि सुधार विभाग के अधिकारी जमीन मालिकों की मौजूदगी में जमीन की माप जोख कर रहे थे। तभी कुछ बांग्लादेशी नागरिकों और बीजीबी जवानों ने कार्य पर आपत्ति जताई, जिससे सीमा पर तनाव पैदा हो गया। बीएसएफ ने संयम बरतते हुए हालात को संभाला। घटना के बाद शनिवार को विधायक दधिराम राय खुद सीमा क्षेत्र का दौरा करने पहुंचे। उन्होंने बीएसएफ अधिकारियों के साथ बैठक की। बीएसएफ और बीजीबी के बीच फ्लैग मीटिंग भी हुई। बैठक में बीएसएफ की 174वीं बटालियन के कमांडिंग आफिसर विनोद सिंह तथा बीजीबी की ओर से नाजियुर रहमान समेत कई अधिकारी मौजूद रहे। प्रशासनिक सूत्रों का कहना है कि सीमा पर घुसपैठ, तस्करी और अन्य अवैध गतिविधियों को रोकने के लिए तेजी से तारबंदी का कार्य पूरा करने पर जोर दिया जा रहा है।
मुर्शिदाबाद में आरोपित को पकड़ने पहुंची पुलिस टीम पर हमला
राज्य ब्यूरो, जागरण, कोलकाता: मुर्शिदाबाद जिले में एक आरोपित को गिरफ्तार करने पहुंची पुलिस टीम पर ग्रामीणों ने हमला कर दिया। घटना में एक अधिकारी सहित कई पुलिसकर्मी घायल हो गए। ग्रामीणों ने पुलिस के कब्जे से आरोपित
भी छुड़ा लिया। हमले और सरकारी कार्य में बाधा डालने के आरोप में पुलिस ने 10 लोगों को हिरासत में लिया है। पुलिस को सूचना मिली थी कि जिस आजम शेख के खिलाफ हथियार मामले में गिरफ्तारी वारंट जारी है, इलाके में चाय की दुकान पर है। पुलिस वहां पहुंची और आरोपित को हिरासत में लेकर वाहन में बैठाने लगी। इसी दौरान लोगों ने पुलिसकर्मियों पर हमला कर दिया।




