🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：धूल भरी आंधी व बूंदाबांदी से तापमान में आई गिरावट
■ 分野：
■ 本文：धूल भरी आंधी व बूंदाबांदी से तापमान में आई गिरावट
इस बार नौतपा भी चौंकाएगा, बना सकता है नया रिकार्ड

राज्य ब्यूरो, जागरण नई दिल्ली: राजधानी में कई दिनों तक अधिक गर्मी और लू चलने के बाद शनिवार लू सुबह धूल भरी आंधी चलने और कई स्थानों पर हल्की बूंदाबांदी होने से तापमान में गिरावट दर्ज की गई। शुक्रवार की तुलना में अधिकतम तापमान में दो डिग्री सेल्सियस से अधिक की कमी रही। कहीं भी लू की स्थिति नहीं रही। लेकिन, रविवार से फिर से तापमान बढ़ने के साथ ही लू चलने का पूर्वानुमान है। अगले पांच दिनों तक इसी तरह का मौसम बना रहेगा। इसे लेकर भारत मौसम विज्ञान विभाग ने रविवार व सोमवार के लिए ऑरेंज अलर्ट और उसके बाद तीन दिनों के लिए यलो अलर्ट जारी किया है।
शनिवार तड़के धूल भरी आंधी और गरज के साथ कई स्थानों पर हल्की वर्षा हुई। पूसा रोड पर 81 किमी प्रति घंटे, पालम में 56 किमी प्रति घंटे और भारत मंडपम क्षेत्र में 35 किमी प्रति घंटे की रफ्तार में तेज हवा चली। धूल भरी आंधी के कारण पालम हवाई अड्डे पर भी दृश्यता काफी कमी दर्ज की गई, जहां एक घंटे के भीतर दृश्यता 3500 मीटर से घटकर 1500 मीटर रह गई थी। नौ बजे के आसपास मौसम साफ हुआ। पूरे दिन हल्की हवा चलती रही। मौसम विज्ञान विभाग के आंकड़ों के अनुसार, रिज क्षेत्र में शुक्रवार रात 11:30 बजे से शनिवार सुबह ढाई बजे बजे के बीच 0.2 मिमी वर्षा हुई, जबकि पूसा में शनिवार सुबह साढ़े पांच बजे से साढ़े आठ बजे के बीच 0.2 मिमी वर्षा दर्ज की गई। कई अन्य स्थानों पर हल्की बूंदाबांदी हुई। शुक्रवार देर रात व शनिवार सुबह मौसम में बदलाव होने से दिल्ली के अधिकांश स्थानों पर न्यूनतम और अधिकतम तापमान में एक से दो डिग्री सेल्सियस की गिरावट आई। शुक्रवार को न्यूनतम तापमान 29.3 डिग्री सेल्सियस था जो शनिवार को कम होकर 28.4 डिग्री सेल्सियस हो गया। वहीं, अधिकतम तापमान 41.1 डिग्री सेल्सियस दर्ज हुआ जो कि शुक्रवार को 43.3 था।
नई दिल्ली इस बार मई की भीषण गर्मी और लू तो परेशानी का कारण बन ही रही है, नौतपा भी चौंकाएगा। इस मौसम के सबसे गर्म माने जाने वाले इन नौ दिनों में भी चिलचिलाती धूप और लू का दौर जारी रहने के आसार हैं। तापमान 45 से 46 डिग्री के आसपास बना रहेगा मौसम विभाग का अनुमान है कि दिल्ली में इस बार नौतपा 15 साल में सबसे ज्यादा या दूसरा सर्वाधिक गर्म भी रह सकता है।
सोमवार यानी 25 मई से सूर्य रोहिणी नक्षत्र में प्रवेश कर जाएगा और नौ दिन यानी दो जून तक इसे में रहेगा। इस दौरान धरती पर सूर्य की गर्मी का ताप बढ़ जाता है। ज्योतिष शास्त्र के अनुसार नौतपा के शुरुआती पांच दिन तापमान बढ़ने की संभावना रहती है। इन दिनों में सूर्य सबसे अधिक बलवान रहता है। हालांकि, सूर्य रोहिणी नक्षत्र में 15 दिनों तक रहता है, लेकिन नौतपा शुरुआती नौ दिनों को ही कहा जाता है। इन दिनों में चिलचिलाती धूप, गर्मी और लू का दौर जारी रहेगा।
स्काईमेट वेदर के मौसम विज्ञानी महेश पलावत का भी मानना है कि सूर्य इन नौ दिनों के दौरान धरती के सर्वाधिक नजदीक होता है इसीलिए धरती पर तपन भी अधिक रहती है।  फिलहाल कोई पश्चिमी विक्षोभ सक्रिय न होने और आसमान साफ रहने से झुलसा देने वाली धूप बहुत अधिक तल्ख हो रही है। भीषण गर्मी के साथ लू ने भी हालत खराब कर दी है। तेज धूप और गर्मी से लोगों का बुरा हाल है।
स्काईमेट वेदर का पूर्वानुमान है कि अभी जून के पहले सप्ताह तक भीषण गर्मी वाली स्थिति ही बनी रहेगी राहत मिलने की संभावना कम ही है। एनसीआर के साथ हरियाणा, पंजाब, चंडीगढ़, राजस्थान, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश एवं बंगाल तक में भी कमोबेश यही स्थिति रहेगी।
 



