🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：डीयू की महिला प्रोफेसर की घर में घुसकर बेरहमी से हत्या, खून से लथपथ मिला शव
■ 分野：事件・事故
■ 本文：डीयू की महिला प्रोफेसर की घर में घुसकर बेरहमी से हत्या, खून से लथपथ मिला शव
जागरण संवाददाता, नई दिल्ली: पूर्वी दिल्ली के वसुंधरा एन्क्लेव स्थित सत्यम अपार्टमेंट में घर में घुसकर डीयू की सहायक प्रोफेसर बोस्मिता पाल की निर्मम हत्या कर दी गई। हमलावरों ने उनके सिर पर भारी वस्तु से वार किया था और धारदार हथियार से हाथ की नस भी काट दी थी। खून से लथपथ हालत में फ्लैट में उनका शव मिला। पुलिस के अनुसार, फ्लैट में लैपटाप और नकदी सुरक्षित मिले हैं। इससे स्पष्ट है कि लूट के इरादे से हत्या नहीं की गई है। फ्लैट में जबरन अंदर घुसने के भी कोई निशान नहीं मिले हैं। ऐसे में आशंका है कि किसी परिचित ने ही वारदात को अंजाम दिया है। शव की हालत देखकर अंदेशा जताया जा रहा है कि मंगलवार से बुधवार सुबह के बीच हत्या की गई है। मूल रूप से बंगाल की रहने वाली बोस्मिता शिवाजी कालेज में अंग्रेजी विभाग में सहायक प्रोफेसर थीं और सत्यम अपार्टमेंट में अपनी बड़ी बहन के फ्लैट में रहती थीं। वर्ष 2017 में उनकी शादी हुई थी, लेकिन घरेलू विवाद के चलते पति से अलग रह रही थीं। पति बेंगलुरु में रहते हैं और दोनों के बीच तलाक का मामला अदालत में लंबित है। बोस्मिता द्वारा दो दिनों से फोन नहीं उठाने पर बड़ी बहन को कुछ अनहोनी का अंदेशा हुआ और उन्होंने गुरुवार दोपहर करीब ढाई बजे न्यू अशोक नगर थाने में पहुंचकर इसकी सूचना दी। पुलिस ने सोसायटी निवासियों की मदद से फ्लैट का दरवाजा खुलवाया तो बोस्मिता सोफे के पास फर्श पर मृत पड़ी थीं। घरेलू सहायिका के अनुसार, वह बुधवार सुबह सात बजे फ्लैट पर गई थी, लेकिन दरवाजा नहीं खुला। पुलिस अब घरेलू सहायिका से पूछताछ करने के साथ ही फुटेज खंगाल रही है।

