🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：ई-फार्मेसी के विरोध में बंद रहीं
■ 分野：都市・環境
■ 本文：


ई-फार्मेसी के विरोध में बंद रहीं
दवा की दुकानें, लोग हुए परेशान
आनलाइन दवा विक्री के खिलाफ विक्रेताओं ने किया राष्ट्रव्यापी बंद
जागरण संवाददाता, नई दिल्ली: ई- फार्मेसी को कोरोना महामारी के दौरान दी गई अस्थायी छूट समाप्त करने, आनलाइन दवा बिक्री पर सख्त नियमों को लागू करने और 'प्रिडेटरी प्राइसिंग' के विरोध में बुधवार को दवा विक्रेताओं ने राष्ट्रव्यापी बंदी की। बंद का आह्वान करने वाले आल इंडिया आर्गनाइजेशन आफ केमिस्ट्स एंड ड्रगिस्ट्स (एआइओसीडी) के अनुसार देशभर में करीब 12.40 लाख दवा दुकानें और वितरक नेटवर्क इस आंदोलन से जुड़े थे। दावा किया गया कि दिल्ली में करीब 18 हजार मेडिकल स्टोर बंद रहे और इसका असर भी दिखा। दवा कारोबार से जुड़े सूत्रों के अनुसार बंद के कारण देशभर में करीब ढाई हजार करोड़ रुपये का खुदरा कारोबार प्रभावित हुआ है। वैसे यह राष्ट्रव्यापी बंद रिटेल दवा की दुकानों से संबंधित था। इसलिए दवा की थोक दुकानें खुली रहीं थी । राजधानी में सुबह से ही कई बाजारों में मेडिकल स्टोर के शटर बंद रहे। पश्चिमी दिल्ली के हरि नगर, सुभाष नगर, तिलक नगर, जनकपुरी, फतेह नगर, जेल रोड और उत्तम नगर में बंद का व्यापक असर दिखा।
दक्षिणी दिल्ली के पालम, महरौली, संगम विहार और बदरपुर इलाके में भी बड़ी संख्या में दवा की दुकानें बंद रहीं बाहरी दिल्ली के नजफगढ़, बवाना और कंझावला क्षेत्र के कई बाजारों में भी मेडिकल स्टोर के शटर गिरे रहे। पूर्वी दिल्ली के लक्ष्मी नगर, शाहदरा, कृष्णा नगर और विवेक विहार में भी कई मेडिकल स्टोर बंद रहे। वहीं मध्य दिल्ली के करोल बाग, पहाड़गंज और दरियागंज के कुछ हिस्सों में भी बंद का असर देखा गया। हालांकि एम्स, सफदरजंग, राम मनोहर लोहिया और अन्य बड़े अस्पतालों के आसपास की दवा दुकानें खुली रहीं। सरकारी अस्पतालों की फार्मेसी, प्रधानमंत्री भारतीय जन  औषधि केंद्र, निजी अस्पतालों से जुड़े मेडिकल स्टोर और कई बड़े रिटेल फार्मेसी नेटवर्क भी संचालित होते रहे। कई इलाकों में विशेषकर बुजुर्ग मरीजों और मधुमेह, रक्तचाप जैसी बीमारियों से जूझ रहे लोगों को बंदी से परेशानी हुई। दिल्ली रिटेल डिस्ट्रीब्यूशन कैमिस्ट अलायंस (आरडीसीए) के अध्यक्ष संदीप नांगिया और अन्य पदाधिकारियों ने  विभिन्न बाजारों में जाकर बंद के समर्थन के लिए विक्रेताओं से संपर्क किया। संदीप नांगिया ने बंद को पूर्ण सफल बताया है। कहा कि संगठन ने पहले ही स्पष्ट कर दिया था कि आंदोलन के दौरान आपातकालीन दवा सेवाएं बाधित नहीं होंगी।

