🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：'धुरंधर' से भड़का दाऊद इब्राहिम, आइएसआइ के साथ मिलकर रची देश में आतंकी साजिश
■ 分野：事件・事故
■ 本文：'धुरंधर' से भड़का दाऊद इब्राहिम, आइएसआइ के साथ मिलकर रची देश में आतंकी साजिश
नई दिल्ली : धुरंधर फिल्म में पाकिस्तान और दाऊद इब्राहिम को जिस तरह से बेनकाब किया गया है, उससे पाकिस्तान के साथ ही अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम भी तिलमिला उठा। इसके बाद अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम के साथ मिलकर पाकिस्तानी खुफिया एजेंसी आइएसआइ ने दिल्ली के साथ ही मुंबई पर आतंकी हमले की साजिश रची थी। इसकी जिम्मेदारी दाऊद के खास गुर्गे मुन्ना झिंगाड़ा को सौंपी गई थी। इसके बाद मुन्ना पाकिस्तानी आतंकी संगठनों के अलावा गैंग्सटर शहजाद भट्टी की मदद से नई जिहादी ब्रिगेड तैयार कर रहा था। आतंकियों ने इसके लिए मुन्ना से 20 लाख रुपये मांगे थे। इस पर्दाफाश हाल ही में दिल्ली, मुंबई, राजस्थान और पंजाब से गिरफ्तार किए गए पाकिस्तानी खुफिया एजेंसी आइएसआइ, पाकिस्तानी गैंग्सटर शहजाद भट्टी व अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम से जुड़े माड्यूल के आठ आतंकियों से पूछताछ में हुआ है। इसके बाद आइबी के इनपुट पर सुरक्षा एजेंसियों को अलर्ट कर दिया गया है। स्पेशल सेल के सूत्रों के मुताबिक जांच में पता चला है कि कराची में दाऊद के ठिकाने व्हाइट हाउस से महज चार किमी की दूरी पर एक फाइव स्टार होटल के पास मुन्ना ने आइएसआइ के संरक्षण में सेफ हाउस बना रखा है, जहां से वह लगातार इन आतंकियों से वीडियो काल और सिग्नल एप के जरिये बात कर भारत में अंडरवर्ल्ड की नई जेहादी ब्रिगेड तैयार कर रहा था। हाल ही में फोटो और टोकन मनी भी पकड़े गए आतंकियों को भेजी थी। आतंकियों की नशा करने की लत को पूरा करने को ड्रोन से हेरोइन, हथियार और हैंड ग्रेनेड गुरदासपुर में गिराए गए थे। गिरफ्तार आतंकी विजय उर्फ शूटर, नितीश पासवान, तौकीर रिजवान, साजिद महबूब शेख, हरविंदर, गगनदीप सिंह, मंजीत सिंह व आंग कामी लामा से स्पेशल सेल समेत तमाम सएजेंसियां पूछताछ कर रही है। इनके मोबाइल की जांच करने पर कुछ से मुन्ना से बातचीत के चैट मिले हैं कौन है मुन्ना झिंगाड़ा : सुरक्षा एजेंसियों का कहना है कि दाऊद इब्राहिम और छोटा शकील की बढ़ती उम्र के मद्देनजर अंडरवर्ल्ड ने मुन्ना झिंगाड़ा पर दांव खेला है। मुंबई के सबसे खतरनाक शूटरों में शुमार मुन्ना झिंगाड़ा उर्फ सैयद मुदस्सर हुसैन छोटा राजन पर बैंकाक में हुए हमले के बाद सुर्खियों में रहा था।




