🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：अमेरिका - ईरान में समझौता, होर्मुज से निकलने लगे जहाज
■ 分野：国際・外交
■ 本文：
अमेरिका - ईरान में समझौता, होर्मुज से निकलने लगे जहाज
ट्रंप बोले, 107 दिन पुरानी जंग खत्म करने के लिए शांति समझौते को दिया गया अंतिम रूप
जागरण न्यूज नेटवर्क, नई दिल्ली: पश्चिम एशिया में साढ़े तीन माह से जारी तनाव और युद्ध के माहौल के बीच सोमवार को एक बड़ी कूटनीतिक सफलता सामने आई। अमेरिका व ईरान ने युद्ध समाप्त करने के लिए प्रस्तावित समझौता मसौदे पर सहमति बना ली। युद्ध से प्रभावित लाखों लोगों और वैश्विक अर्थव्यवस्था के लिए यह समझौता उम्मीद की नई किरण लेकर आया है। न्यूयार्क टाइम्स के अनुसार, समझौते पर अमेरिका की तरफ से राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप व उप राष्ट्रपति जेडी वेंस और ईरान की तरफ से संसद प्रमुख एमबी गलीबाफ ने इलेक्ट्रानिक हस्ताक्षर किए। दोनों देशों के प्रतिनिधि 19 जून को स्विट्जरलैंड के जिनेवा में इस समझौते पर औपचारिक हस्ताक्षर करेंगे। वेंस व गलीबाफ हस्ताक्षर समारोह की अगुआई कर सकते हैं। ट्रंप ने भी समारोह में शामिल होने की उम्मीद जताई है। ट्रंप ने ट्रुथ सोशल पर समझौते ने की घोषणा करते हुए कहा कि समझौते के बाद होर्मुज से समुद्री बारूदी सुरंगें हटाने का काम शुरू होगा, जिससे वैश्विक ऊर्जा आपूर्ति सुचारु हो सकेगी। दावा किया कि होर्मुज से जहाजों का निकलना शुरू हो चुका है। साथ ही ट्रंप ने चेताया कि यदि ईरान ने अंतिम परमाणु समझौते को मानने से इन्कार किया तो वह फिर सैन्य हमला करेंगे और पश्चिम एशिया के संरक्षक बनकर यहां से होनेवाली कमाई का 20 प्रतिशत हिस्सा वसूलेंगे।
ट्रंप के बयान के बाद अमेरिकी सेंट्रल कमांड ने स्पष्ट किया कि शुक्रवार को समझौते पर हस्ताक्षर की औपचारिकता पूरी होने के बाद ही नाकेबंदी हटाने की प्रक्रिया शुरू होगी । सामुद्रिक गतिविधियों पर नजर रखने वाली कंपनियों एआइएस. केप्लर, एलएसईजी ने कहा कि कहा कि सोमवार को एकमात्र एलएनजी टैंकर भारत का 'दिशा' होर्मुज में ओमान के समुद्री क्षेत्र को पार कर सफलतापूर्वक निकला है। इससे पहले पाकिस्तानी पीएम शहबाज शरीफ ने एक्स पर बताया कि अमेरिका ईरान के बीच स्थायी रूप से लेबनान समेत सभी मोचौं पर सैन्य अभियान रोकने पर सहमति बनी है। ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेजेशकियान ने भी कहा कि शुक्रवार को औपचारिक हस्ताक्षर किए जाएंगे। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी समेत दुनियाभर के नेताओं ने समझौते का स्वागत किया। मोदी ने कहा कि इस समझ के क्रियान्वयन से क्षेत्र में शांति, स्थिरता और व्यापारिक गतिविधियों को नई गति मिलेगी। इजरायल ने शांति समझौते को मानने से इन्कार कर दिया है। इजरायल ने स्पष्ट किया है कि वह लेबनान में बनाए गए सुरक्षा क्षेत्रों से अपनी सेना नहीं हटाएगा, हिजबुल्ला के खिलाफ अभियान जारी रखेगा।
सोमवार को लेबनान पर इजरायली हमले में एक व्यक्ति की मौत हुई । पीएम बेंजामिन नेतन्याहू ने कहा, ईरान के खिलाफ अमेरिका इजरायल के अभियान ने सुनिश्चित किया कि इजरायली नागरिकों को परमाणु हमले के खतरे से बचाया जा सके।
रायटर के अनुसार, समझौते को अंतिम रूप देने में कतर ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। पीएम शेख मोहम्मद बिन अब्दुलरहमान अल थानी के नेतृत्व में प्रतिनिधिमंडल ने दोनों पक्षों को सहमति तक पहुंचाया।
झूमा शेयर बाजार, 736 अंक चढ़ा सेंसेक्स, रुपया संभला
60 पैसे की बढ़त के साथ डालर के मुकाबले 94.58 पर बंद हुआ रुपया
जागरण ब्यूरो, नई दिल्ली: अमेरिका- ईरान के बीच समझौते ने सोमवार को वैश्विक बाजारों को गुलजार कर दिया। प्रमुख वैश्विक शेयर बाजारों के साथ भारतीय बाजार भी इस सकारात्मक माहौल में शामिल हुए। सेंसेक्स ने 736 अंकों की तेजी के साथ 76,264.33 पर और निफ्टी 231 अंकों की बढ़त के साथ 23,853.90 पर बंद हुआ। रुपया 60 पैसे की बढ़त के साथ 94.58 पर बंद हुआ। इसका असर कीमती धातुओं पर भी दिखा। दिल्ली में पीली धातु 2500 रुपये बढ़कर 1,59,400 रुपये प्रति 10 ग्राम हो गई। चांदी भी 5000 रुपये की वृद्धि के साथ 2,60,700 रुपये प्रति किलोग्राम हो गई।
कच्चा तेल पांच प्रतिशत टूटकर 82 डालर प्रति बैरल पर आया अंतरराष्ट्रीय बाजार में कच्चा तेल करीब पांच प्रतिशत टूटकर 82 डालर प्रति बैरल के स्तर पर पहुंच गया, जो दो महीनों का सबसे निचला स्तर है। तीन महीने से ज्यादा समय पहले जब पश्चिम एशिया में युद्ध की शुरुआत हुई थी, तब क्रूड 65 डालर के आसपास था। होर्मुज जलडमरूमध्य के फिर से खुलने की संभावना से आपूर्ति व्यवधान की आशंका कम हुई है, जिससे भारत जैसे तेल आयातक देशों को बड़ा राहत मिलने की संभावना है।
