🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：अगले जनम मोहे बिटिया न कीजो
■ 分野：事件・事故
■ 本文：अगले जनम मोहे बिटिया न कीजो
ट्विशा के परिवार की मांग, दिल्ली के एम्स में हो जांच
ग्रेटर नोएडा में भी युवती की मौत, पति-ससुर गिरफ्तार

टाइम्स न्यूज नेटवर्क, भोपाल भोपाल में ट्विशा शर्मा और ग्रेटर नोएडा में दीपिका नागर इन दोनों की संदिग्ध हालत में ससुराल में मौत हुई। दोनों के परिवार ने ससुरालवालों पर दहेज के लिए सताने और जान लेने के आरोप लगाए हैं। सड़क से लेकर सोशल मीडिया तक इनके लिए इंसाफ की आवाज बुलंद हुई है। पुलिस ने बताया कि 33 वर्षीय ट्विशा शर्मा 12 मई को वकील पति समर्थ सिंह के घर में फंदे से लटकी मिली थीं। ससुराल वाले अस्पताल ले गए, लेकिन डॉक्टरों ने मरा घोषित कर दिया। ट्विशा के परिवार का कहना है कि मौत से 15 मिनट पहले तक फोन पर उनसे बात हो रही थी। परिवार ने वकील पति और रिटायर्ड जज सास पर दहेज के लिए सताने और हत्या करने के आरोप लगाए हैं। इनकी मांग है कि दिल्ली (एम्स) में पोस्टमॉर्टम हो, ताकि सच सामने आए। ससुराल वालों का आरोप है कि ट्विशा नशे की आदी थीं। जांच के लिए SIT बनी है। सोमवार को ट्विशा के पति की अग्रिम जमानत खारिज हो गई। उनकी गिरफ्तारी के लिए पुलिस ने 6 टीमें बनाई और 10 हजार इनाम घोषित किया।

'मां को कहा था, घुटन हो रही है, ले जाओ'
ट्विशा शर्मा ग्रेटर नोएडा की रहने वाली थी। घरवालों ने बताया कि घटना के पहले तक ट्विशा ने वट्सऐप पर कई मेसेज किए थे। मा को भेजे मेसेज में ट्विशा ने कहा था कि मुझे यहां बहुत घुटन हो रही है। मा से ले जाने की गुहार लगाते हुए लिखा था कि ये लोग जीने नहीं देंगे। मौत से पहले का CCTV फुटेज भी आया है। इसमें वह रात को फोन पर बात करते हुए छत पर जाती दिखती है। कुछ देर में कॉल कट जाता है। फिर पति और दो अन्य लोग उन्हें बेसुध हालत में नीचे लाते दिखते हैं।
ग्रेटर नोएडा के जलपुरा में 25 साल की दीपिका नागर की ससुराल में संदिग्ध हालत में मौत का मामला सामने आया है। पुलिस का कहना है कि दीपिका ने दहेज उत्पीड़न से तंग आकर रविवार रात तीसरी मंजिल से कूदकर जान दे दी। दीपिका की डेढ़ साल पहले शादी हुई थी। दीपिका के पिता का कहना है कि ससुराल वाले शादी के बाद फॉर्म्युनर गाड़ी और 51 लाख रुपये की डिमांड कर रहे थे। इसे पूरा नहीं करने पर उन लोगों ने बेटी को मार डाला। मामला ईकोटोक 3 थाना इलाके का है। मृतका के शरीर पर 30 से अधिक जगह चोटों के निशान मिले हैं। ससुरालपक्ष के 7 लोगों के खिलाफ दहेज हत्या सहित गंभीर धाराओं में केस दर्ज किया है। पुलिस ने लॉ स्टूडेंट पति रितिक और ससुर मनोज को गिरफ्तार कर लिया है। मनोज के दो स्कूल चल रहे हैं। बताते हैं, शादी में दीपिका के घरवालों ने करीब एक करोड़ रुपये खर्च किए थे। घरवालों ने आरोप लगाया कि शादी के कुछ दिन बाद से ही ससुराल वाले और दहेज लाने के लिए दीपिका को सताने लगे थे। 

पिता ने कहा- ससुराल वालों ने जान ली
दीपिका के पिता ने बताया कि रविवार को बेटी दीपिका का फोन आया था। उसने बताया कि ससुराल वाले मारपीट कर रहे हैं। दहेज में गाड़ी और रुपये लाने को कह रहे है। मैं शाम को बेटी की ससुराल पहुंचा और उन लोगों से बातचीत करके समझाया। इसके बाद मैं घर आ गया। फिर रविवार देर रात ससुराल वालों ने फोन किया कि दीपिका छत से गिर गई है। आप अस्पताल आ जाइए। वहां पहुंचा तो बेटी की मौत हो चुकी थी। उसके शरीर पर चोट के निशान थे। ससुराल वालों ने ही दीपिका की जान ली है।


