🪷 corpus:
【News】

■ タイトル：दिन में पानी की जंग, रात में बिजली 'बेदम'
■ 分野：都市・環境
■ 本文：दिन में पानी की जंग, रात में बिजली 'बेदम'
मई की गर्मी में दिल्ली दोहरी मार झेल रही है। पारा 45 डिग्री के पार है, पर घरों के पंखे 'बेदम' हैं और कई इलाको में पानी की एक-एक बूंद जंग बन चुकी है। यहां सुबह की शुरुआत अब अलार्म से नहीं, बल्कि गलियों में 'पानी का टैंकर' आने के शोर से होती है। एक तरफ बिजली की अघोषित कटौती ने रातों की नींद छीन ली है, तो दूसरी तरफ पानी के लिए कतारें सब्र का इम्तिहान ले रही हैं।
नई दिल्ली: भीषण गर्मी में संगम विहार के लोग एक बार फिर पानी संकट से जूझ रहे हैं। लोगों का कहना है कि यहां बूंद-बूंद पानी का बंटवारा होता है। टैंकरों से जो पानी मिलता है, वह हर घर के हिसाब से मिलता है। किसी को 200 लीटर, तो किसी को 700 लीटर टैंकर भी 10-15 दिनों में कभी एक बार आता है। कई बार पानी में कॉकरोच मरे मिलते हैं, लेकिन मजबूरी में लोग उसे छानकर पानी का इस्तेमाल कर रहे है। लोगों ने बताया कि महिलाएं पूरे दिन टैंकरों का इंतजार करती रहती हैं। फैमिली के हिसाब से मिलता है पानी
संगम विहार जी ब्लॉक में रहने वाले कुछ लोगें ने बताया कि पानी की किल्लत कोई गर्मियों का किस्सा नहीं है, सर्दियों में भी हालात गंभीर रहती है। जी ब्लॉक के इस छोटी-सी गली में 34-35 फैमिली रहती है। 15 दिनों में या एक महीने में कभी एक टैंकर पानी के लिए आता है, तो फैमिली साइज के हिसाब से लोगों को पानी दिया जाता है।
कई इलाकों में हो रही 2 से 3 घंटे की कटौती
गर्मी अब आफत बनती जा रही है। एक तरफ पारा 45-46 डिग्री के पार पहुंच रहा है, तो दूसरी तरफ बिजली कटौती लोगें की मुश्किलें बढ़ा रही है। भीषण गर्मी और लू के चलते दिल्ली के कई इलाकों में दो से तीन घंटे का पावर कट लग रहा है। कुछ इलाकों में पावर कट और भी लंबा हो
रहा है। नॉर्थ घोंडा के सुभाष मोहल्ला में रहने वाले वसीम का कहना है कि रविवार को सुबह से ही बिजली नहीं है। कई बार पावर कट की शिकायत लोगों ने की, लेकिन कोई समाधान नहीं निकला। बिजली वितरण करने वाली कंपनियों के कॉल सेंटर में फोन करने पर जवाब मिलता है कि आपकी कंप्लेंट संबंधित सब- डिविजन को दे दी गई। जल्द ही बिजली आ जाएगी, लेकिन घंटों बाद भी बिजली नहीं आती है। नॉर्थ दिल्ली रेजिडेंट वेलफेयर असोसिएशन के प्रेजिडेंट अशोक भसीन का कहना है कि बुराड़ी, मलकागंज, इंद्रलोक और आनंद पर्वत इलाके में पिछले कई दिनों से पावर कट की समस्या है। रेजिडेंट्स काफी परेशान हैं। इन सभी इलाकों में रोजाना 2 से 3 घंटे का पावर कट है। पहले कंप्लेंट करने पर बिजली रिस्टोर तो जाती थी, लेकिन अब तो कोई सुनवाई ही नहीं है। आया नगर में रहने वाले सुशांत कुमार का कहना है कि पूरे एरिया मैं रविवार को भी लाइट नहीं थी। कई बार लोग बिजली कंपनियों के कॉल सेंटर में फोन करते रहे, लेकिन सप्लाई नहीं आई। रात में स्थिति और भी गंभीर होती है। थके-हारे लोग जब रात में गहरी नींद में सो रहे होते हैं, तो अचानक बिजली चली जाती है। तापमान 44-45 डिग्री सेल्सियस होने के बाद पावर कट की स्थिति गंभीर है। विजय रोहिल्ला का कहना है कि नरेला एरिया में पिछले कुछ दिनों से पावर कट लगतार हो रहा है। रोजाना करीब दो से ढाई घंटे का पावर कट हो रहा है।



